---
title: 예술 산업에서의 디지털 전환 사례
author: csm
date: 2025-06-05 09:10:00 +0900
categories: [Digital Technologies, Digital Transformation]
tags: [study]
description: AI 큐레이터
---

## Presentation
---

<pre><code>{% raw %} <iframe src="https://docs.google.com/gview?url=https://choisunmi00.github.io/assets/pdf/DXpresnetation.pdf&embedded=true" style="width:100%; height:600px;" frameborder="0"> </iframe> {% endraw %}</code></pre>

1.
안녕하세요 응용예술공학부 석사과정 최선미 입니다. 
지금 부터 AI 큐레이터를 주제로 발표 시작하겠습니다.
2.
큐레이터는 작품을 고르고 전시를 기획하는 직업입니다. 
AI 큐레이터는 전통 산업인 예술 기획에 있어 사람의 직관과 맥락 이해에 기반한 활동을 AI가 데이터 기반 알고리즘으로 대체하는 것을 말합니다.
3.
the next rambrant 프로젝트는
AI가 렘브란트의 작품 특징을 분석하여 렘브란트가 그렸을 법한 작품을 창작하여 전시하는데, 
이 프로젝트에서는 AI가 작가와 큐레이터의 역할을 모두 맡았다고 할 수 있습니다.
작품은 렘브란트가 사용한 붓의 각도, 붓질 방법, 물감색상 종류, 배합비 등의 특징을 분석하여 3D프린터를 통해 재현합니다. 오른쪽 사진은 붓자국의 특이성 분석과 눈 주위 주름 및 눈썹 등을 표현하기 위해 면밀한 분석을 하는 장면입니다.
4.
모자이크는 MIT 연구소와 마이크로소프트가 공동으로 개발한 알고리즘입니다. 
모자이크 알고리즘은 다양한 문화적 기원을 가지고 있는 예술 작품 간의 유사점을 찾아내고 식별합니다. 
첫번째 사진의 옷은 일본 기모노에서 영감을 받은 네덜란드 의상에 푸른 학이 그려져 있는 반얀인데, 이와 비교할 악기를 찾아달라 했을 때 모자이크는 델프트 디자인의 바이올린을 추천해주었고, 이러한 추천 시스템은 단순히 이미지 뿐 아니라 당시의 무역 파이프라인과도 연관이 있습니다. 오른쪽 윗 사진은 각각 매체와 문화를 바꿔가며 찾아간 작품들이고, 아래는 이집트 문화권의 작품을 찾은 모습입니다.
5.
다음으로 AI Art Curation은 실제로 AI가 웹 상에서의 전시를 기획한 프로젝트입니다.
이 프로젝트는 2023년 헬싱키 아트 비엔날레를 기념해 기획되었고, 
실제 헬싱키 미술관의 소장품을 활용하여 헬싱키의 도시를 재구성하는 방식입니다. 
AI는 헬싱키 도시 공공 장소 등에  예술 작품들을 각각 배치하고, 작품 간의 유사성을 기반으로 가상의 좌표를 할당합니다. 이후 각 작품에 대해 360도 아트 파노라마를 생성하여 도시 전체를 전시장으로 만들고, 이를 웹에서 관람할 수 있도록 되어있습니다.
6.
과정을 간략히 설명하자면,
작품의 임베딩 생성을 위해서 해당 연구에서는 이미지와 텍스트로부터 임베딩을 추출하는 CLIP 모델을 사용하였습니다. 
이후 GPS를 기반으로 가상의 좌표를 생성한 뒤 
Google의 Street view api를 활용해 해당 위치의 360도 이미지를 수집합니다.
이후 스테이블 디퓨젼과 컨트롤넷을 활용해 해당 작품의 예술적 스타일의 파노라마를 생성합니다.
7.
그래프는 연구를 통해 제안된 metric의 분포입니다. 낮음, 중간, 높음 점수의 세 이미지가 예시로 나와있는데, 각각 위에 있는 그림이 원본 예술작품, 왼쪽은 원본 파노라마, 오른쪽은 예술 작품 스타일을 적용시킨 파노라마를 보여줍니다.
오른쪽은 적용하고자 하는 예술작품과 순서대로 원본 파노라마와 Depth 맵, CLIP 프롬프트를 사용해 변환시킨 아트 파노라마입니다.
8.
다음은 다양한 서비스에서 AI 큐레이션 알고리즘을 활용한 사례들입니다.
artsy는 사용자의 구매 기록이나 좋아요 등 활동 내역을 기반으로 예술 작품을 추천해줍니다. 
유사한 취향을 가진 다른 사용자들의 활동을 참고해 작품을 추천해주는 협업 필터링과, 사용자가 좋아한 작품의 특성을 분석해 비슷한 작품을 추천해주는 콘텐츠 기반 필터링을 결합해 함께 사용하여 운영됩니다.
Artivive는 AR을 이용해 디지털 예술을 현실 공간에 투영하는 앱입니다. 단순 감상 뿐 아니라 상호작용하는 방식 자체가 큐레이션에 활용된다는 특징이 있습니다.
9.
웹툰 플랫폼에서도 이러한 AI 큐레이터가 서비스로 운영되고 있습니다.
네이버 웹툰에서는 작년부터 작품 노출 순서의 기본 값을 인기순 정렬에서 AI 큐레이터를 기반으로 하는 알아서 딱 정렬로 변경했습니다. 알아서 딱은 대중적 인기와 상관없이 이용자의 취향과 선호를 고려해 AI가 추천하는 작품을 우선적으로 노출하는 방식입니다. 
변경된 후로 HHI 지수는 감소하는 추세를 보이는데 여기서 HHI란 시장집중도를 측정하는 경제학 지표로, 지수가 낮아질 수록 경쟁이 활발해져 시장 쏠림이 덜하다는 것을 의미합니다. 
전체작품별 열람 수 기준 HHI는 AI 큐레이터가 도입된 후로 약 50.3%가 감소했습니다. 또한 연구팀 분석에 따르면 알아서 딱으로 작품을 추천하는 경우 인기순 정렬 대비 평균 클릭수 59.5%, 열람 수 67.5%, 결제 수 63.7% 높게 나타났다고 합니다. 이는 AI 큐레이터를 통해 실제로 상업적 효과를 거두고 있다고 볼 수 있습니다.

지금까지 작품을 기획하고, 선별하는 큐레이터의 역할을 AI가 대체하게 된 사례를 살펴보았습니다. 
이상으로 발표 마치겠습니다. 감사합니다.
